بسم الله الرحمن الرحيم
1] تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا
2] الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا
3] واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا
4] وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا
5] وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا
6] قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما
7] وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا
8] أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا
9] انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا
10] تبارك الذي إن شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الأنهار ويجعل لك قصورا
11] بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا
12] إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا
13] وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا
14] لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا
15] قل أذلك خير أم جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا
16] لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا
17] ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل
18] قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا
19] فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا
20] وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا
21] وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا
22] يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا
23] وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا
24] أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا
25] ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا
26] الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا
27] ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا
28] يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا
29] لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا
30] وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا
31] وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا
32] وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا
33] ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا
34] الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا
35] ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا
36] فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا
37] وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما
38] وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا
39] وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا
40] ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا
41] وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا
42] إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا
43] أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا
44] أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا
45] ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا
46] ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا
47] وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا
48] وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا
49] لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا
50] ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا
51] ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا
52] فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا
53] وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا
54] وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا
55] ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا
56] وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا
57] قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا
58] وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا
59] الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا
60] وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا
61] تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا
62] وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا
63] وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما
64] والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما
65] والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما
66] إنها ساءت مستقرا ومقاما
67] والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما
68] والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما
69] يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا
70] إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما
71] ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا
72] والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما
73] والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا
74] والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما
75] أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما
76] خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما
77] قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما